# 第一章 数据结构绪论

## 1.1 数据结构的研究内容

计算机进行数值计算式，首先从具体问题抽象出数学模型，然后设计一个解此数学模型的算法，最后编写程序，进行测试、调试，直到解决问题。

**数据结构**是一门研究**非数值计算**的程序设计中计算机的操作对象（表、树、图等）以及它们之间关系和操作的学科。

## 1.2 基本概念和术语

### 1.2.1 数据、数据元素、数据项和数据对象

**数据**(**Data**)：是客观事物的符号表示，是所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。

**数据元素**(**Data Element**)：是数据的基本单位，在计算机中通常作为一个整体进行考虑和处理。在有些情况下，数据元素也称为元素、记录、结点或顶点等。

**数据项**(**Data Item**)：是组成数据元素的、有独立含义的、不可分割的最小单位。

**数据对象**(**Data Object**)：是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。不论数据元素集合是无限集（如整数集），或是有限集（如字母字符集），还是由多个数据项组成的复合数据元素（如学生表）的集合，只要集合内元素的性质均相同，都可称之为一个数据对象。

> 数据元素与数据对象：

数据元素——组成数据的基本单位，与数据的关系是：集合的个体。

数据对象——性质相同的数据元素的集合，与数据的关系是：集合的子集。

### 1.2.2 数据结构

**数据结构**(**Data Structure**)是**相互之间存在一种或多种特定关系**的数据元素的集合。

换而言之，数据元素之间不是孤立存在的，它们之间存在某种关系，**数据元素相互之间的关系称为结构**(**structure**)。

数据结构是带结构的数据元素的集合。

> 数据结构包括以下三个方面的内容：

1. 数据元素之间的逻辑关系，也称为**逻辑结构**。

2. 数据元素及其关系在计算机构中的表示（又称为映像），称为数据的**物理结构**或数据的**存储结构**。

3. 数据的**运算和实现**，即对数据元素可以施加的操作以及这些操作在相应的存储结构上的实现。

> 数据结构的两个层次：

- 逻辑结构

  - 描述描述数据元素之间的逻辑关系
  - 与数据的存储无关，独立于计算机
  - 是从具体问题抽象出来的数学模型

- 物理结构(存储结构)

  - 数据元素及其关系在计算机存储器中的结构（存储方式）
  - 是数据结构在许算机中的表示

- 逻辑结构与存储结构的关系

  - 存储结构是逻辑关系的映象与元素本身的映象
  - 逻辑结构是数据结构的抽象，存储结构是数据结构的实现
  - 两者综合起来建立了数据元素之间的结构关系。

> 逻辑结构的种类

1. 划分方法一

   1. 线性结构：有且仅有一个开始和一个终端结点，并且所有结点都最多只有一个直接前趋和一个直接后继。例如：线性表、栈、队列、串。

   2. 非线性结构：一个结点可能有多个直接前趋和直接后继例如：树、图。

2. 划分方法二——四类基本逻辑结构

   1. 集合结构：结构中的数据元素之间除了同属于一个集合的关系外，无任何其它关系。

   2. 线性结构：结构中的数据元素之间存在着一对一的线性关系。

   3. 树形结构：结构中的数据元素之间存在着一对多的层次关系。

   4. 图状结构或网状结构：结构中的数据元素之间存在着多对多的任意关系。

> 存储结构的种类

四种基本的存储结构：顺序存储结构、链式存储结构、索引存储结构、散列存储结构。

- 顺序存储结构

  - 用一组**连续**的存储单元依次存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系由元素的**存储位置**来表示。

  - C语言中用数组来实现顺序存储结构

- 链式存储结构

  - 用一组**任意**的存储单元存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系用**指针**来表示。

  - C语言中用指针来实现链式存储结构

  - 存储一个元素的同时，还存储了下一个元素的地址。

- 索引存储结构

  - 在存储节点信息的同时，还建立附加的**索引表**。

- 散列存储结构

  - 根据结点的关键字直接计算处该结点的存储地址。

### 1.2.3 数据类型和抽象数据类型

高级语言中的数据类型明显地或隐含地规定了在程序执行期间变量和表达的所有可能的**取值范围**，以及在这些数值范围上所允许进行的**操作**。

> 数据类型(Data Type)

数据类型是一组性质相同的**值的集合**以及定义于这个值集合上的**一组操作**的总称。

数据类型 = 值的集合 + 值集合上的一组操作

> 抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT)

**指一个数学模型以及定义在此数学模型上的一组操作。**

- 由用户定义，从问题抽象出的**数据模型**（逻辑结构）

- 还包括定义在数据模型上的一组**抽象运算**（相关操作）

- 不考虑计算机内的具体存储结构与运算的具体实现算法

> 抽象数据类型的形式定义

抽象数据类型可用(D, S, P)三元组表示：

- D是数据对象

- S是D上的关系集

- P是对D的基本操作

> 抽象数据类型(ADT)定义举例：Circle的定义

模板：

```C++
  ADT抽象数据类型名{
    Data
      数据对象的定义
      数据元素之间的逻辑关系定义
    Operation
      操作1
        初始条件
        操作结果描述
      操作2
        ......
      操作n
        ......
  }ADT 抽象数据类型名
```

```C++
  ADT Circle{
    数据对象：D={r, x, y|r, x, y均为实数}
    数据关系：R={<r, x, y>|r是半径, <x, y>是圆心坐标}
    基本操作：
      Circle(&C, r, x, y)
        操作结果：构造一个圆
      double Area(C)
        初始条件：圆已存在
        操作结果：计算面积
  }ADT Circle
```

## 1.3 抽象数据类型的表示与实现

C语言实现抽象数据类型：

- 用已有数据类型定义描述它的存储结构

- 用函数定义描述它的操作

> 抽象数据类型如何实现

- 抽象数据类型可以通过固有的数据类型（如整型、实型、字符型）来表示和实现。

  - 即利用处理器中已存在的数据类型来说明新的结构，用已实现的操作来组合新的操作。

## 1.4 算法和算法分析

> 算法的定义

算法：对特定问题**求解方法和步骤**的一种描述，它是指令的有限序列。其中每个指令表示一个或多个操作。

> 算法的描述

- 自然语言

- 流程图

- 伪代码、类语言

- 程序代码

> 算法与程序

程序 = 数据结构 + 算法

- 数据结构通过算法实现操作

- 算法根据数据结构设计程序

> 算法特性

- 有穷性：一个算法必须总是在执行有穷步之后结束，且每一步都在有穷时间内完成。

- 确定性：对于每种情况下所应执行的操作，在算法中都有确切的规定，不会产生二义性，使算法的执行者或阅读者都能明确其含义及如何执行。

- 可行性：算法中的所有操作都可以通过已经实现的基本操作运算执行有限次来实现。

- 输入：一个算法有零个或多个输入。当用函数描述算法时，输入往往是通过形参表示的，在它们被调用时，从主调函数获得输入值。

- 输出。一个算法有一个或多个输出，它们是算法进行信息加工后得到的结果，无输出的算法没有任何意义。当用函数描述算法时，输出多用返回值或引用类型的形参表示。

> 算法设计的要求

- 正确性。在合理的数据输入下，能够在有限的运行时间内得到正确的结果。

- 可读性。一个好的算法，首先应便于人们理解和相互交流，其次才是机器可执行性。可读性强的算法有助于人们对算法的理解，而难懂的算法易于隐藏错误，且难于调试和修改。

- 健壮性。当输入的数据非法时，好的算法能适当地做出正确反应或进行相应处理，而不会产生一些莫名其妙的输出结果。

- 高效性。高效性包括时间和空间两个方面。时间高效是指算法设计合理，执行效率高，可以用时间复杂度来度量；空间高效是指算法占用存储容量合理，可以用空间复杂度来度量。时间复杂度和空间复杂度是衡量算法的两个主要指标。

> 算法效率

- 时间效率：指的是算法所耗费的时间；

- 空间效率：指的是算法执行过程中所耗费的存储空间。

时间效率和空间效率有时候是矛盾的。

> 算法事件效率的度量

- 算法时间效率可以用依据该算法编制的程序在计算机上执行所消耗的时间来度量。

- 两种度量方法

  - 事后统计

  - 事前分析

> 事前分析算法

一个算法的运行时间是指一个算法在计算机上运行所耗费的时间大致可以等于计算机执行一种简单的操作（如赋值、比较、移动等）所需的**时间**与算法中进行的简单操作**次数乘积**。

算法运行时间 = 一个简单操作所需的时间x简单操作次数

> 算法时间复杂度的渐进表示法

若有某个辅助函数f(n)，使得n趋近于无穷大时，T(n)/f(n)的极限值为不等于零的常数，则称f(n)是T(n)的同数量级函数。记作T(n)=O(f(n))，称O(f(n))为**算法的渐进时间复杂度**(O是数量级的符号)，简称**时间复杂度**。

> 分析算法时间复杂度的基本方法

1. 找出**语句频度最大**的那条语句作为**基本语句**

2. 计算**基本语句**的频度得到问题规模n的某个函数f(n)

3. 取其数量级用符号“O”表示

有的情况下，算法中基本操作重复执行的次数还随问题的**输入数据集**不同而不同。

> 算法时间复杂度

- 最坏时间复杂度：指在最坏情况下，算法的时间复杂度。

- 平均时间复杂度：指在所有可能输入实例在等概率出现的情况下，算法的期望运行时间。

- 最好时间复杂度：指在最好情况下，算法的时间复杂度。

对于复杂的算法，可以将它分成几个容易估算的部分，然后利用大O加法法则和乘法法则，计算算法的时间复杂度。

> 算法时间效率的比较

- 当n取得很大时，指数时间算法和多项式时间算法在所需时间上非常悬殊

- 时间复杂度按数量级递增顺序为：

  - 常数阶->对数阶->线性阶->线性对数阶->平方阶->立方阶->...->K次方阶->指数阶

  - O(1)->O(logn)->O(n)->O(nlogn)->O(n^2)->O(n^3)->...->O(n^K)->O(2^n)

> 渐进空间复杂度

空间复杂度：算法所需要的存储空间的度量。

算法要占据的空间：

- 算法本身要占据的空间，输入/输出，指令，常数，变量等

- 算法要使用的辅助空间

## 1.5 总结

> 设计好算法的过程

抽象数据类型 = 数据的逻辑结构 + 抽象运算
